### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

РІШЕННЯ ЄСПЛ ПРОТИ УКРАЇНИ

Стаття 2 Конвенції (право на життя)
MAKARUK AND OTHERS v. Ukraine (№ 35052/19 та 4 інших заяви): справа стосується
неефективного розслідування смертельних або небезпечних для життя
інцидентів без участі державних органів. У кожному з випадків національні органи
влади виявилися нездатними своєчасно та ретельно встановити обставини
пригоди, провести необхідні експертизи, зібрати докази та визначити винних,
що значно підривало ефективність розслідування – порушення

Стаття 3 Конвенції (заборона катування)
LUKASHUK v. Ukraine (№ 9079/24): справа стосується неефективного розслідування
побиття неповнолітнього заявника приватною особою, коли кримінальне
провадження неодноразово безпідставно закривалося і поновлювалося, що призвело
до фактичної відсутності належної відповідальності за заподіяну йому шкоду –

порушення

CHORNODUBRAVSKYY AND OTHERS v. Ukraine (№ 12982/24 та 11 інших заяв):
заявники оскаржували неналежні умови утримання в Київському СІЗО та відсутність
ефективного засобу правового захисту в національному законодавстві – порушення

SKRYPNYK AND ANDREYEV v. Ukraine заявники
(№ 9139/24 та № 12962/24):
скаржилися на неналежні умови тримання під вартою та відсутність ефективного
засобу правового захисту в національному законодавстві – порушення

VITYUK AND OTHERS v. Ukraine заявники
(№ 29659/23 та 10 інших заяв):
скаржилися на неналежні умови тримання під вартою та відсутність ефективного
національного засобу правового захисту – порушення

Стаття 5 Конвенції (право на свободу та особисту недоторканність)
RIDKODUBSKYY AND OTHERS v. Ukraine заявники
(№ 16317/24 та 5 інших заяв):
оскаржували надмірну тривалість їхнього попереднього ув’язнення, зазначаючи,
що суди не застосовували інших заходів запобіжного характеру та не розглядали
справи з належною ретельністю, водночас скаржачись на відсутність ефективного
засобу правового захисту відповідно до національного законодавства – порушення

NEDYBALYUK v. Ukraine (№ 17279/25): заявник скаржився на порушення процедури
розгляду законності його тримання під вартою – порушення

Стаття 6 Конвенції (право на справедливий суд)
GAVRYSH AND KOSYNETS v. Ukraine (№ 62835/19 та № 10392/25): ця справа
стосується надмірно тривалого розгляду цивільних справ в Україні (від понад 4
до майже 14 років) без будь-якого ефективного національного засобу захисту,
що позбавило заявників можливості домогтися вирішення їхніх приватноправових
спорів у розумний строк – порушення
